http://stolyarov.info/books

(NB: Я не могу сохранять здесь файлы книг из-за публичной лицензии Столярова: http://stolyarov.info/license.html. 
Мне не очень ясно, подпадает ли гитхаб под "сайты являются сайтами коммерческих компаний, 
содержат рекламу, а некоторые из них используются для оказания платных услуг" (при том что он подпадает и под пункт 2 того что разрешено).
При этом ясно, что несмотря на все остальное, Столяров -- дядя жесткий и перепареный подобными вопросами, и взаимно гавкаться с ним у меня желания точно нет)\

Полноценный и не имеющий известных мне аналогов курс по программированию А. В. Столярова, центрированный на таких основных идеях:
- чистое восприятие с одновременным 1) пониманием ключевых концепций, и 2) четким отслеживанием основных взаимосвязей (в контексте программирования это в основном проецируется
  на визуализацию архитектуры цифровых систем и умение восстановить цепочку вызовов от одних их компонент к другим)
- преподавание основ программирования на Паскале как простом и ясном хотя и избыточно "словесном" языке -- Столяров четко понимает, что С 
  это язык, созданный хакерами для хакеров, и абсолютно непригодный для начального обучения, хотя и, судя по всему, хорошо умеет им пользоваться.
  Далее происходит переход к С, а потом C++ и ООП
- повсеместное использование UNIX с полным игнорированием существования Windows как явления -- абсолютно правильно в контексте обучения и "фокусировки ума", но
  это совершенно вредно, когда речь заходит об использовании качественных программ, которых нет под UNIX (да, создается впечатление, что Столяров не имеет отношения 
  к естественным наукам и не ориентируется в современном сложном софте для визуализации и моделирования)
- аналогично, использование Latex для создания качественной документации и книг с полным игнорированием Word как явления (тут я уже скорее поддерживаю)

Я учился не по нему, вместо этого используя более сложный и короткий курс Jerry Cain и K&R, книги Таненбаума для общей теории, 
и тексты вроде xv6 от MIT для непосредственного изучения внутренностей ядер UNIX-подобных ОС, заодно и самостоятельно 
формируя чувство хорошего стиля и уровня (и конечно, это еще в процессе). Это не считая разного рода макулатуры вроде Лафоре.
И, конечно, крутой книги Мориса Баха "The Design of UNIX OS".\

Но если бы начинал сейчас, то использовал бы именно этот курс.
Судя по всему, при своей простоте и чрезмерной разжеванности всего и вся, с одновременным отсутствием высочайшей идейной глубины (как в SICP) 
или технически-структурной сложности (тут затрудняюсь привести пример,
может какие-то публикации по Хаскеллю или распределенным системам, ну а в целом вся литература по программированию вполне подъемная) -- 
он достаточно всеобъемлющ и вообще очень хороший.\
